---
title: 微服务架构与实践（基础篇）
date: 2016-11-06 19:42:48
tags: 微服务
---
### 导语

> 系统的架构设计师IT领域经久不衰的话题之一，他决定了系统是否能够被正确、有效地构建。

## 一、单块架构及其面临的挑战
***什么单块架构？***虽然现在系统被分为了表示层、业务层以及数据访问层，但经理编译、打包、部署后，所有代码最终还是运行在同一个进程中。对于这种功能集中、代码中心化、一个发布包、部署后运行在同一进程的应用程序，我们通常称之为单块架构应用。

***面临什么挑战？***随着业务的不断扩大，需求功能的持续增加，单块架构已经很难满足业务快速变化的需求。一方面，代码的可维护性、可扩展性、灵活性在降低；另一方面，系统的修改成本、构建以及维护成本在显著增加。新词，单块架构应用的改造与重构势在必行。

互联网时代的产品通常有几个特点：创新成本低、需求变化块，用户群体庞大，它和几年前我们熟悉的单块架构应用有着本质的不同。随着市场变化加快、用户需求变化加快、用户访问量增加，单块架构应用的维护成本、人员培养成本、缺陷修复成本、技术架构演进的成本以及系统扩展成本等都在相应增加，因此单块架构曾经的优势已逐渐无法适应互联网时代的快速变化，面临着越来越多的挑战。


## 二、微服务架构综述

### 什么是微服务架构？


>微服务架构是一种架构模式，它提倡将单一应用程序划分为一组小的服务，服务之间互相协调、互相配合，为用户提供最终价值。每个服务运行>在其独立的进程中，服务与服务间采用轻量级的通信机制互相沟通（通常是基于HTTP的RESTful API）。每个服务都围绕着具体业务进行构建，并且能够被独立部署到生成环境、类生产环节等。另外，应尽量避免统一的、集中式的服务管理机制，对具体的一个服务而言，应根据业务上下文，选择合适的语言、工具对其进行构建。														
>
><div style="text-align:right">————Martin Fowler </div>

***多微才够微？***

微服务的“微”并不是一个真正可衡量、看得见、摸得着的微。这个“微”所表达的，是一种设计思想和指导方针，是需要团队或者组织共同努力找到的一个平衡点。所以，微服务到底有多微，四个仁者见仁，智者见智的问题，最重要的是团队觉得合适，在这个过程中，至少遵循以下两个基本前提。

* 业务独立性：应该保证微服务是具有业务独立性的单元。可以将某一领域的模型作为独立的业务单元，譬如订单、产品、合同等；也可以将某业务行为作为独立的业务单元，譬如发邮件、单点登录验证、不同数据库之间的业务数据同步等。（可参考《领域驱动模型》）
* 团队自主性：构建微服务是，考虑的团队的沟通及协作成本，一般不建议超过10个人。

***单一职责***

对于每个服务而已，我们希望它处理的业务逻辑能够单一，在服务架构层面遵循单一职责原则。也就是说，每个服务，都是具有业务逻辑的，符合高内聚、低耦合原则以及单一职责原则的单元，不同的服务通过“管道”的方式灵活组合，从而构建出庞大的系统。

***轻量级通信***

服务之间应通过轻量级的通信机制，实现彼此的互联互通，互相协作。所谓轻量级通信机制，通常指语言无关、平台无关的交互方式，对于微服务而言，通过使用语言无关、平台无关的轻量级通信机制，使服务与服务之间的协作变得更加标准化，也就意味着在保持服务外部通信机制轻量级的情况下，团队可以选择更加合适的语言、工具或者平台来开发服务本身。

***独立性***

独立性指在应用的交付过程中，开发、测试以及部署的独立。在微服务架构中，每个服务都是一个独立的业务单元，但对某个服务进行改变时，对其他的服务不会产生影响。换句话说，服务和服务之间是独立的。对于每个服务，都有独立的代码库。当对当前服务的代码进行修改后，并不会影响其他服务。从代码库的层面而言，服务与服务是隔离的。对于每个服务，都是独立的测试机制，并不担心破坏其他功能而需要建立大范围的回归测试。也就是说，从测试的角度而言，服务和服务之间是松耦合的。

***进程隔离***
微服务每个服务都能运行在一个独立的操作系统进程中，虽然能够将多个服务部署到一个节点，并让它们运行在不同的进程中，这种方式是可行的，但并不推荐这么做。作为运行微服务的环境，我们希望它能够保持高度的自制性和隔离性。如果多个服务运行在同一个服务器节点上，虽然身躯了节点的开销，但是增加了部署和扩展的复杂度。另一方面，但多个服务运行在同一个服务器节点上，如果某些服务随着业务的发展需要水平扩容，但某些服务却不需要，如何有效的组织这些服务，哪些服务需要一起被水平扩容，这些问题会为服务的水平扩容带来不必要的麻烦。

***

### 微服务的本质



***服务作为组件***

以组件形式构建服务的优势有

* 能够以松散的服务方式，构建可独立化部署的模块化应用
* 在组件和组件之间定义了清晰的、语言无关、平台无关的接口

缺点为分布式调用比进程内调用更消耗时间，并且严重依赖于网络的可靠性和稳定性。

***围绕业务组织团队***
	
微服务架构的团队组织方式提倡以业务为核心，按业务能力来组织团队，团队中的成员具有多样性的技能。

***关注产品而非项目***

简单说，关注项目就是做完就解散，关注产品就是一直负责陪伴这个产品走下去

***技术多样性***

***业务数据独立***

微服务架构，提倡服务自主管理其相关的业务数据。这样存在几个非常明显的优势：

* 能够随着业务的发展，提供业务数据接口集成，而不是以数据库的方式同其他服务集成
* 能够随着业务的发展，选择更适合的工具管理或者迁移业务数据


***基础设施自动化***

微服务的实践将初始企业或者团队不断寻找更高效的方式完成基础设施的自动化以及DevOps运维能力的提升。

***演进式架构***

以上特点保证了在应用软件随着业务发展而不断变化的过程中，企业或者组织能够不断调整软件的架构，将不需要的服务（业务）抛弃，将需要的服务（业务）升级，并采用合适的技术或者工具不断优化架构，保持其处于一个不断演进的状态。

***

### 微服务带来的挑战


***分布式系统的复杂度***

***运维成本***

***部署自动化***

***DevOps与组织架构***

***服务间依赖测试***

***服务间依赖管理***


